+++
contentType = "md"
weight = 10
+++

---
class: center, middle, inverse

# Lembrete importante
## O computador faz o que você manda, não o que você quer.
---
layout: false
.left-column[
  ## O que é a shell?
]
.right-column[
  _Shell_ é um nome comumente dado ao interpretador de comandos num sistema operacional.

  ## Por que aprender a usar?

  A grande maioria das pessoas usando Linux diariamente vai usar o shell em
  algum momento. O shell mais comum no Linux é o bash (_Bourne Again Shell_),
  baseado no original _Bourne Shell_ do Unix, com várias melhorias.

  ## Mas o shell não é só para comandos?

  Não necessariamente. O bash possui uma linguagem de programação bastante completa
  e várias possibilidades de configuração que tornam o trabalho diário mais
  rápido e eficiente.

  Nesses slides, o foco será mostrar como configurar o seu ambiente tornando a vida
  mais fácil e produtiva.
]
---
.left-column[
  ## Arquivos de configuração
]
.right-column[
- Grande parte dos comandos de configuração pode ser digitada diretamente na _prompt_ do
sistema (por default, `$`).

- Observe que configurações feitas dessa maneira **não sobrevivem ao final da
  sessão** e teriam que ser refeitas em cada janela. Isso obviamente não seria muito útil.

- Para tornar as configurações permanentes, edite o arquivo `~/.bashrc` (um dos arquivos de
  inicialização do bash) e insira os comandos naquele arquivo (normalmente, no final).

- Este arquivo é automaticamente executado pelo bash no início de cada sessão "não login".

- Qualquer editor pode ser usado. Para iniciantes, o `nano` um a boa opção.
]
---
.left-column[
  ## VISUAL & EDITOR
]
.right-column[
Vários comandos abrem um editor por default. Para especificar o editor a ser
usado, use as variáveis de ambiente `VISUAL` e `EDITOR`.

Em alguns casos, `VISUAL` é o primeiro a ser tentado, e em caso de falha,
`EDITOR` é tentado. Recomendação: Configure as duas variáveis apontando para o
seu editor preferido

Como:

Edite o arquivo `~/.bashrc` e adicione as seguintes linhas:

```
export EDITOR="nano"
export VISUAL="nano"
```

Para verificar, abra outro terminal e digite `echo $VISUAL`. A string `nano` deverá ser
mostrada.
]
---
class: center, middle, inverse

# Command History
## (Histórico de comandos)
---
.left-column[
  ## Command history
  ### (histórico de comandos)
]
.right-column[
Todos (ou quase todos) os comandos digitados são guardados no arquivo
`~/.bash_history` automaticamente.

Quando digitamos seta-para-cima para recuperar o comando anterior, o bash está
retornando comandos armazenados no histórico de comandos.

É também possível usar o comando `history` para visualizar o que está guardado no history até o momento:

Ex:

```text
$ history
1  nano ~/.bashrc
2  echo $VISUAL
3  ls -l
```

Dica: É possível executar um comando diretamente do prompt pelo número. Digite `!n` onde `n` é o numero do comando no history. Ex:

```bash
$ !2
```

Executaria `echo $VISUAL` novamente.

]
---
.left-column[
  ## Busca no histórico
]
.right-column[
### A maneira mais óbvia

Usar `history` e filtrar apenas o que se deseja usando `grep`:
```bash
$ history | grep "cd"
1  cd /tmp
5  cd
6  cd /home/meh/github/abc
9  vi cdcase.txt
```

E então usar o comando `!n` para executar o comando desejado.

### Uma maneira melhor
* Digite `Ctrl-R` (ativa a função de busca interativa reversa no histórico)
* Digite parte do comando a buscar.
* `Ctrl-R` novamente busca a próxima ocorrência.
* Para executar o comando mostrado, digite `Enter`.
]
---
.left-column[
  ## Um histórico melhor.
]
.right-column[
Na configuração default, o histórico é relativamente pequeno (500 entradas). Para aumentar o tamanho do histórico,
adicione as seguintes linhas do seu `~/.bashrc`:

```
export HISTFILESIZE=100000
export HISTSIZE=$HISTFILESIZE
```

Isso aumentará o tamanho do histórico no disco e em memória para 100.000 entradas.

É também possível adicionar _timestamps_ ao histórico. Com isso, o comando
`history` passa a exibir a data e hora que um determinado comando foi
executado. Adicione ao seu `~/.bashrc`:

```
export HISTTIMEFORMAT='+%Y-%m-%d %H:%M:%S: '
```

Abra um novo terminal e experimente usar o comando `history` novamente.

]

---
.left-column[
  ### Compartilhando o histórico
]
.right-column[
O histórico em memória só é salvo automaticamente no final de cada
sessão (quando o terminal é fechado). Com isso, os comandos de uma sessão só
ficam disponíveis para outras sessões quando a sessão se encerra (ex: `Ctrl-D`,
`exit`, etc).

Dica: Crie um _alias_ (chamado `hr`) que adiciona o histórico da sessão corrente
ao histórico em disco, recarregando em seguida o histórico de todas as sessões.

Edite o seu `~/.bashrc` e adicione:

```bash
alias hr='history -a; history -c; history -r'
```

Digite `hr` em cada sessão que onde precise compartilhar ou ler um histórico
compartilhado imediatamente.  O histórico continuará sendo salvo ao final da
sessão, normalmente.
]


---
.left-column[
  ## Digitando menos
  ### Usando as setas
]
.right-column[
* Para recuperar o comando anterior, use `seta-para-cima` ou `Ctrl-P`
* Para navegar pelo histórico, use `seta-para-baixo` ou `Ctrl-N`
* `Ctrl-R` permite efetuar buscas no histórico.
* `End` ou `Ctrl-E` movem o cursor para o início da linha.
* `End` ou `Ctrl-E` movem o cursor para o final da linha.

## Dica

É possível configurar as setas para fazerem busca parcial no history. Adicione
os comandos abaixo ao arquivo `~/.inputrc` (atenção, não `~/.bashrc`! Crie o arquivo se
não existir):

<code class="javascript hjls remark-code">
"\e&#91;A": history-search-backward<br>
"\e&#91;B": history-search-forward
</code>

Com essa configuração, é possível iniciar um comando e usar `seta-para-cima` e
apenas os comandos no histórico começando com o string já digitado serão
mostrados.
]

